---
date: "2022-09-23"
title: "知識分享《碳中和》"
image: "images/blog/carbon-neutral.png"
draft: false
categories: [知識分享]
---
科學家早在 1960 年代就示警溫室氣體對地球的傷害，歷經超過 50 年的爭論與忽視，氣候變遷正以乾旱、暴雨、熱浪等極端型態威脅您我生存，各種因應措施也隨著危機浮上檯面，其中，訂定碳中和（Carbon Neutral）目標就是常見的手段之一。

### 碳中和是什麼？
碳中和，簡而言之，是企業、組織或政府在一定時間的二氧化碳排放量，與植樹、使用再生能源等方式所累積的減碳量相互抵換，過程中需透過碳盤查掌握碳排放量／碳足跡，接著採取減量措施或抵換行動，使大氣的碳排放量維持現狀、無增無減，達成「碳中和」的狀態。

值得一提的是，碳中和並不等於「零碳排」（Carbon Free），前者強調的是生產過程中所排放的碳經由其他方式清除、抵銷，而零碳排是如字面敘述，生產、製造過程中並無排放溫室氣體。

### 碳中和和淨零排放的差異
「淨零排放」意指企業、組織在特定衡量期間內，「所有溫室氣體」的「排放量」與「清除量」達成平衡，而碳中和是「碳排放量」與「碳清除量」相等，或稱淨零排放二氧化碳（Net zero CO2 emissions）。

### 2050、2060淨零目標，企業如何實現碳中和？
首先，企業與組織通常須先計算其產生的碳足跡，調整營運模式，如採用再生能源等方式以減少不必要的碳排。減排之後，除了透過植樹，抵銷對生態系的傷害，企業與組織最常採用的方式還有購買「碳權」。企業與組織實現碳中和的做法：
STEP 1》盤查
了解該組織每年排放多少溫室氣體
STEP 2》分析
分析所排放的溫室氣體，擬定減量計畫
STEP 3》減量
採用低碳排能源取代燃煤、電力，減少生產、運送時的能源消耗
STEP 4》抵銷
透過碳補償機制，如植樹、買碳權，抵銷必要的碳排放量

### 有哪些企業早已實現碳中和？
科技巨頭Google宣布早在2007年公司就已達成碳中和，並於2017年完成百分百再生能源使用，2020年則已抵銷自公司成立至今所有的碳足跡。
德國連鎖超市奧樂齊（ALDI Süd）也自2012年開始著手減排，成功在五年內降低了66％的碳足跡，於2017年實現碳中和目標。
目前也有許多企業正在往碳中和的道路邁進，科技巨擘蘋果（Apple）便將碳中和目標定於2030年前，微軟（Microsoft）則是發下豪語，要在2030年前達成負碳排，意即其公司「碳排放量」將少於「碳清除量」。

碳中和並不是零碳排，未來「零碳排」的難度更高，若要達到零碳排，需要生產與供應鏈的全面改造，事實上，至今仍尚未有零碳排商品的案例，這也將成為未來永續發展的一大課題。

參考資料：1. https://www.gvm.com.tw/article/86741 2.https://www.greenpeace.org/taiwan/update/30810/%E7%A2%B3%E4%B8%AD%E5%92%8C%E6%98%AF%E4%BB%80%E9%BA%BC%EF%BC%9F%E8%B7%9F%E6%B7%A8%E9%9B%B6%E6%8E%92%E6%94%BE%E6%9C%89%E4%BB%80%E9%BA%BC%E4%B8%8D%E4%B8%80%E6%A8%A3%EF%BC%9F%E8%87%BA%E7%81%A3%E8%A6%81/

<hr>

我們是 Unplastify Youth 安普拉絲特φ 青少年去塑聯盟，一群致力於減塑的北一女學生
Instagram 和 Facebook 上會定期有我們的活動紀錄與知識分享ᕕ(ᐛ)ᕗ 
歡迎按讚留言分享、追蹤我們的帳號，和我們一起守護地球!!


#環保 #愛地球 #減塑 # #environment #ecofriendly #海洋塑膠 #回收海洋塑膠 #recycledoceanplastic #oceanboundplastic #reducereuserecycle #知識分享 #Unplastify #UnplastifyYouth #青少年去塑聯盟
