---
date: "2023-01-15"
title: "知識分享《碳中和》"
image: "images/blog/cop27.png"
draft: false
categories: [知識分享]
---
簽署《聯合國氣候變遷綱要公約》（UNFCCC）的國家，自1995年起每年舉行一次締約方會議（Conference of the Parties，COP），不僅集合了全球領袖與專家討論氣候承諾，民間團體、企業也將參與盛會，在兩個禮拜的期間內，共商解決之道。
今年的會議是第27屆，簡稱COP27。

### COP27在哪裡舉辦？
《COP每年由不同國家舉辦，今年由埃及擔任主辦國，於11月6日至18日，選在鄰近紅海的渡假勝地夏姆錫克（Sharm El-Sheikh）召開。
夏姆錫克是個山海環繞的地方，別緻而乾淨，只見長而平坦的高速公路，連結座落各處的高級奢華渡假村，甚至連人們可以恣意聚集的公共開放場所都沒有，明顯是一座專門打造的小鎮，意在讓前來的遊客或是埃及本地的菁英在此享受紅海風光。

### COP27特色是什麼？
COP27是繼COP22摩洛哥會議以來，再次於非洲舉辦的COP。大會宣傳標語為「一起實踐」（together for implementation），因此定位上除了是「非洲COP」，也是聚焦行動的「實踐COP」。除了抗暖化、加深合作外，COP27將特別討論對非洲的氣候調適協助，及近來備受矚目的「氣候賠償」。

### COP27有什麼爭議？
現任埃及總統塞西因大規模鎮壓異議人士飽受批評，其締造的不佳人權紀錄，為今年大會蒙上一層陰影。國際特赦組織的包米就提到，「這可能是有史以來最嚴密監控的COP」。更有氣候活動家批評為「監獄氣候峰會」。大會不只嚴格篩選進入會場的非政府組織，讓不少團體無法參與開幕，主辦單位安排接駁的500台白色計程車，內部還加裝了監視器，並連接至當地一個「安全觀測站」，以隨時監控影像。另一個飽受爭議的是，今年會議由全球知名品牌可口可樂贊助，引來環保人士的批評，認為大會遭到世界級的塑膠垃圾污染者「漂綠」，連署要求撤銷贊助。

### 今年討論的重點有哪些？
1. 升溫的能源危機及國際情勢
烏俄戰爭衝擊全球天然氣供應，不少歐洲國家緊急增加燃煤等高污染能源，過往減少碳排放的承諾開倒車；再加上，中美兩大排碳國關係緊張，中國暫時終止了上一屆COP26大會期間達成的中美氣候協議。本次大會即將展開，各國是擱置爭議前行還是拖延，還有待觀察。
1. 遲來的經濟援助與損害賠償
全球暖化之下，約有33-36億人生活在高度脆弱的環境中。開發中國家碳排低，卻受害最深。尤其以非洲國家受到氣候變遷影響嚴重，過去20年，僅2%的潔淨能源投資於非洲。近幾年的氣候大會，試圖聚焦氣候調適、富國的損害賠償責任議題，卻時常卡在資金計算上。直至目前，已開發國家承諾每年1000億美元的氣候資金也還未到位。
1. 減碳的實踐
今年強調「實踐的COP」，竭力落實《巴黎協定》中全球平均氣溫升幅控制在1.5°C內。近年也開始討論鋼鐵、水泥產業的減排，這些「難減排」產業，可望於本次會議有更多突破性的討論。
1. 新議題上桌
當眾人的注意力都放在《巴黎協定》的落實上面，如何把一些新興議題搬上議程，就是一項挑戰。如糧食安全，本次會議將設立首個糧食系統館，關注如何以創新技術，或更適應氣候變遷的農業生態體系來滿足人類的糧食需求。

對抗議人士而言，這次的COP27也「別具新意」，將有專門設立給予抗議者的空間，並首次設立「兒童和青年館」，讓年輕人不再只是於場外高呼。不過，這些空間只能在官方指定的場館——鄰近高速公路，卻遠離會議中心，或任何人多的地方。

不論COP27的最終結果為何，會議中的各方討論、產業之間的交流與對話，都能對未來產生一定的影響力。

#unplastify
#unplastifyyouth
#cop27